### [특강] 기초 통계 및 선형 대수학 2

**[이전 복습]**
코딩에서 수학 많이 쓸때? EDA (데이터 탐색적 분석)
EDA를 위한 ...

데이터를 잘 이해하기 위해 기초통계가 필요할 수 있다.
* 데이터 종류
* 데이터 중심지표
* 데이터 산포도
* 데이터 상관관계
* 확률과 확률분포 

머신러닝 = 통계학 + 컴퓨터공학 


**질적:** 종류로 구별
**양적:** 수치로 계산 

머신러닝에서 평균을 자주 쓰는 이유 = 수식이 명확해서 처리가 쉬움.
중앙값과 최빈값은 이상치에 덜 민감하다는 장점이 있지만, 수학적으로 다루기 어려운 경우가 많다. 이 둘을 미분하거나 평균적으로 계산하는 손실함수와 결합하기에는 적합하지 않다. 

LLM(생성형 AI)
diffusion(이미지 생성 모델) - 전통적으로는 gan을 많이 썼지만, 요즘엔 diffusion

---

#### [기초 선형 대수학 - 행렬, 연산]

딥러닝은 Eigenvalue 같은 고급수학을 안씀. 쓰는 순간 계산량이 너무 올라감

**스칼라** 
정의: 방향 정보가 없는 크기만 있는 값 (온도, 길이, 질량)
	스칼라는 물리적 단위를 포함할 수 있음
	스칼라는 일반적으로 실수로 표현

**벡터**
정의: 벡터는 크기와 방향으로 데이터를 표현 	ex)힘, 속도, 위치
벡터의 표현
	열의 형태로 나타냄 
		ex) 2차원 벡터 v = [v1 v2]
			v1과 v2는 벡터의 성분이며 각 차원별 크기

**벡터의 연산**
- 벡터의 덧셈과 뺄셈: 같은 성분 끼리 더하거나 뺌 (방향은 변하지 않고 크기만 늘어난다)
- 벡터의 크기: 벡터의 길이를 나타내는 스칼라 값
- 벡터의 내적: 두 벡터 사이의 관계를 나타내는 연산으로, 두 벡터를 곱해서 하나의 숫자(스칼라)를 구하는 방법

내적을 통해서 필터역할을 하기 때문에, 특징을 뽑을 수 있다.

Cosine 함수  \cos(\theta) 는 각도  \theta 가 0일 때 값이 1로 가장크다. 

**코사인 유사도**
두 벡터가 이루는 각도를 통해서, (두 벡터가 이루는 코사인 값) 

벡터의 연산의 활용
Word Embedding -> 단어를 .. .. 바꿔서 잘 학습한 벡터 
	충분히 잘 학습되었다면 단어에 대한 연산이 가능
		한국-서울+도쿄=일본
		왕-남자+여자=여왕

Word to 100? 

King - man + woman ~= queen

**코사인 유사도의 활용**
- 문서 유사도 측정
    - TF-IDF: 텍스트 데이터에서 단어의 빈도를 벡터로 표현하고, 문서 간의 유사성을 측정할 때 사용
    - 문서 임베딩: 딥러닝 모델에서 나온 특징 벡터를 통해 문서간의 유사도 측정
- 이미지 검색
    - 이미지의 특정 벡터를 비교하여 유사한 이미지를 찾거나 분류할 때 코사인 유사도를 사용합니다. 
- 추천 시스템
    - 사용자와 아이템의 특징을 벡터로 나타내어, 유사한 사용자나 아이템을 찾아 비슷한 특징을 가진 사람들 끼리 매칭 혹은 아이템 추천

**행렬**
정의: 숫자가 변수들을 직사각형 형태로 배열한 것. 행과 열로 구성됨
m * n 행렬은 m개의 행과 n개의 열을 가짐
ex) 2x3 행렬 예시 

**행렬의 연산** 
덧셈: 같은 위치끼리 더하거나 뺀다. 두 행렬 크기가 동일해야 한다. 
스칼라 곱: 행렬의 모든 요소에 스칼라 값을 곱한 결과
전치행렬(Transpose): 행과 열을 바꾼 행렬
전치행렬의 특징: (AB)^T = B^TA^T 

**행렬의 곱셈**
	원소 계산: 각 행의 원소와 열의 원소를 곱한 후 더함
	행렬 곱의 조건: A가 m * n 행렬이고 B가 n * p 행렬일 때, A의 열 수와 B의 행 수가 같아야 하고, 이 경우 곱셈 AB은 m * p 행렬을 만듦

CNN같은 이미지 처리 딥러닝에서 딥러닝 가중치 처리 할때 행렬 곱을 많이 씀 

행렬 곱셈도 ‘내적’으로 이루어졌다. 

**행렬의 연산**
-	교환법칙 성립 안함
-	결합 법칙 성립
-	분배 법칙 성립

단위행렬(I)
영행렬(O): 모든 원수가 0인 행렬
대각행렬(D): 주대각선에만 원소가 존재하고, 나머지 원소는 모두 0인 행렬
	
**행렬의 활용**
데이터 분석
	평균, 표준편차 등 통계적 수치를 구할 때 각 열의 값을 기반으로 연산을 수행
	행렬 곱셈을 사용해 데이터를 변환하거나, 피처(변수)들의 상관 관계를 계산하여 데이터의 패턴을 분석
	주성분 분석(PCA)같은 방법을 통해 다차원 데이터를 저차원으로 축소할때도 행렬 연산이 활용됨

[딥러닝]
[행렬곱]
[벡터 내적]
[코사인유사도]

Loss 함수
Cross- entropy

0차원 텐서 - 스칼라
1차원 텐서 - 벡터
3차원 텐서 - 행렬


텐서플로우 - 간단해서 연습용으로는 많이 쓰는데 모든 딥러닝 90%는 파이토치로 해버림 
수학 배울꺼면 행렬 > 미분 순으로 배워라