# 2024년 10월 30일 수요일

잠깐 시간내서 하는 회고로 오늘의 TIL을 대체한다. 회고에 오늘의 TIL이 포함되어있다. 

오늘 한 일은, 
1. 블로그 글 Github에 날짜 맞춰서 옮겨 심는 법을 공부하고, 실제로 해보기
- git add {파일명.확장자} 로 파일을 Git에 추가하기
git add "Python basic/input_return.ipynb"
(TIL 폴더 기준으로 Python basic 폴더 안에 들어있어서 이렇게 함)


- 커밋을 만들 때, GIT_COMMITTER_DATE와 GIT_AUTHOR_DATE를 설정하여 커밋

GIT_COMMITTER_DATE="2024-09-30T20:28:00" GIT_AUTHOR_DATE="2024-09-30T20:28:00" git commit -m "Add input_return.ipynb"
(블로그에 글 올린 시간까지 맞추고 싶었음)

- 원격 저장소에 푸시
git push origin main



2. 팀 프로젝트용 git 만들고, 팀원을 초대하여 자료공유 하기
- 팀원의 이슈(대게 윈도우여서 발생한 이슈들)가 있어서, 내가 github를 통해 team repo를 만들고 팀원을 초대하였다. 이후 Github 원격 저장소를 연결했다. 
- 우리 팀 자료의 수정사항이 많지 않았고, 수정 후 소통을 하거나 내가 이미 커밋 올리기 전 git status를 자주 해봐서 충돌이 일어나진 않았다. **git pull origin main**으로 원격 저장소의 최신 상태를 로컬로 가져오는 습관을 가지는게 좋을 것 같다.


#### 일일 회고 
오늘은 각종 정리 만 하다가 하루가 끝난 것 같다.
오전에는 과제 제출을 위해 팀 프로젝트 파일을 하나로 정리하고(팀원이 각자 필수과제를 함), 정리하면서 고칠부분 또 수정하고, 팀과제 발표회를 들으면서 각 조가 받은 튜터님의 피드백 중 참고할 만한걸 메모하고, 발제를 통해 다음 스케줄을 미리 캘린더에 정리해두고, **TIL를 어떻게 정리할지를 정리**해서 README를 수정하고, ... 

TIL을 카테고리화 기반으로 썼는데, 이건 매일의 TIL을 제출해야 하는 줄 모르고 계속 이렇게 써왔다. 사실 카테고리화를 하면 매일 무엇을 공부했는지는 알기 어려운것 같다는 문제점을 인식해서 TIL을 나눠서 카테고리로 쓰는 것과 날짜별로 쓰는걸로 나눴다. 이제 날짜별로 쓰고, 이 내용을 추출해서 카테고리에 넣던가 해야겠다. 카테고리형으로 쓰는건 내가 나중에 자료를 찾기 편할 것 같고, 날짜별로 쓰는 건 그날 그날 어떤 걸 배웠는지 한눈에 보기 좋기 때문에 두마리 토끼를 다 잡기 위해 그냥 두배로 부지런해지기로 했다. 더 좋은 아이디어가 있으면 그걸로 갈아탈거다. 

TIL을 블로그에 쓰다가, git으로 옮긴 지 10일 쯤 됐는데 블로그 글이 많지도 않은데 다른 공부에 밀려서 옮기는 데 시간을 쓰는 것도 생각보다 부담이 된다. 주말에 몰아서 올리거나 하루에 하나씩 잔디를 옮겨심어보겠다.

#### 월간 회고

회고를 쓰다가 알았다. 나는 이번 달은 Git에 꽂혔다. 

Git 특강이 유독 재밌었나보다. 특강 2회차 때 스케줄이 안되서 실시간으로 못들었는데 주말에라도 꼭 듣고싶어서 처음으로 PM님을 채근해서 녹화본이 언제 올라오는지 물었다. 

사실 Github를 알고있었지만 Git은 몰랐고, Github도 코드공유는 다 Github로 하더라 ~ 이런 사이트가 있더라 ~ 수준으로만 알고있었고,
한창 싱글셀 분석 코드를 쓰고있었고 나름 파일이름에 v1 v2 v6..를 붙혀가며 나름의 버전 관리를 하고 있었지만 무언가 한계가 있다고 생각하던 즈음에 해주는 Git특강? 또, 잘 써먹을 것 같은 각종 기능들의 팁도 알려줘? 그리고 강의도 너무 알차고 재밌어.. 

튜터님이 추천한대로 gmail도 아이디가 의미있게 새로 만들어서 github 가입하고.. 깃허브로 홈페이지도 만들어보고 자기소개도 써보고 **마크***다운* ~남발~~~해보고~~ 
 
근데 초반에는 좀 Git 쓰는게 삐걱 거렸다. Git이랑 마크다운은 VSCode로 배웠는데, 나는 아나콘다 주피터노트북 + 파이참 조합으로 쓰고 있었고, ( 이걸 쓰는 이유도 파이썬 강의 들을 때 교수님이 실습에 이렇게 사용함. 컴퓨터실에 깔려있었음 ) 파이참의 기능까지는 관심이 없었고 그냥 파이썬만 쓰는 IDE 이런 느낌으로 쓰고있었다. 

그 와중에 팀 zep 을 순회하던 다른 튜터님이 혹시 특강으로 배우고 싶은게 있냐고 물으셔서, VSCode나 Pycharm 같은 툴 사용법을 알려주시면 좋겠다고 했더니 튜터님이 '사실 VSCode로 주피터노트북이나 파이참도 다 연결할 수 있거든요' 라고 하신 말씀이 단서가 되어 VSCode의 확장에 대해 인지하고 주피터노트북 확장 추가하고 다른 기능 한개씩 다 눌러보고, 그러다가 VSCode에서 버튼으로 git commit이 가능한 것도 찾고 하면서 VSCode에 눌러붙었다. 그리고 나는 신나서 1일 5커밋을 하기 시작하게 되었다.
아직 신나서 매일 커밋을 남발중이다. ( VSCode에 열어둔 내 문서는 80%가 초록색이다. 이건 카테고리형 정리방식 때문인것도 있긴 하다. 내용 추가하면 커밋해야함 )

그리고 또 과거 날짜로 잔디도 심어보고, 깃허브 개인 레포도 만들어보고, 조직도 만들어보고, 팀원 초대해보고, 깃허브에서 수정한거 로컬에 업데이트 안해서 충돌난거 해결도 해보고 아무튼 git에 완전 꽂혀버린 2주였다. 

마지막으로, 이번 달은 Git을 공부하며 내가 성장했음을 느꼈다.
Git과 Github를 활용하면서 코드 관리의 중요성을 깨닫고, 더 나아가 협업의 기본을 배우게 되었다. 앞으로도 매일의 커밋을 습관으로 삼아, 꾸준히 발전해 나가고 싶다.