# 2024년 12월 04일 수요일 (Wednesday, December 4, 2024)
# 회고
## 팀 프로젝트 제출을 마치며
팀원 모두가 마지막까지 열정적으로 매달려서 최종적으로 08시에 모든 제출 자료가 준비되었다. (09시 까지 제출이였음) 각자의 역할에서 최선을 다 하지 않은 사람은 없었다고 생각하기 때문에 만족도가 아주 높다.

이번 주차 팀 프로젝트에서 배운 것들은 다음과 같다.

### 1. PM(Project Manager 던지 Product Manager 던지) PO(Product owner)던지 이 포지션은 필요하다
우리 팀은 5인 이였고, 초반에는 팀장을 주체로 팀원 모두 SA 문서 작성이라던지 스케줄 관리 같은걸 다 같이 하다가 **어느 순간 포지션이 나눠지면서**, 내가 기술 문서를 작성하거나 프로젝트의 전체적인 디자인과 흐름을 관리하게 되었다. 작업이 백엔드, 프론트엔드로 나뉘어지니까 백엔드는 백엔드 대로 바쁘고, 프론트는 프론트 대로 바쁜데, **트러블이 생기면 도와줄 사람**이 필요했다. 예를 들면 백엔드가 데이터 크롤링 코드를 작성해서 크롤링을 돌리다가 IP 차단이 된 경우가 있었다. 누군가 나머지 크롤링을 도와줘야 하는 상황도 있었고, 결국 결과물을 제출해야 하기 때문에 SA문서를 쓰거나 프로젝트 결과보고서(PPT)를 만들거나 README를 작성해야하는데 우리 프로젝트가 설명력이 있게 하려면 **문서의 가독성 또한 중요**했고, 결국 여기서 만들어진 자료를 가독성 좋게 하려면 **폼을 만들어서 팀원들에게 제공**해야 했고, 팀원이 작성해 준 내용을 기반으로 이걸 다시 다듬어야했다. 여태 배운 것을 기반으로 협업 도구로 어떤 툴을 쓸 건지도 정했어야 한다.

### 2. 협업 도구를 정리해야한다.
문서 공유와 수정이 원활하게 하기 위해 모든 문서는 google cloud 에서 사용 할 수 있는 **google docs, google presentation, google colab**을 사용하였다. 

프로젝트는 **github**에 올렸는데, 이건 팀장님이 만든 github를 그대로 사용하긴 했다.
시연 영상 녹화는 **OBS studio**를 사용하였다. 이것도 전에 써본적있어서 팀원에게 사용법을 설명해주기 쉬웠다.
**Jira**를 조금 나중에 배워서, 이번 프로젝트에서는 크게 쓰지는 못했지만 유용해보여서 계속 사용해보려고 시도중이다. 

   - **google docs:** SA 문서 작성
   - **google presentation:** 최종결과보고서
   - **google colab:** README를 작성하는 데 사용하였다. 
   - **OBS studio:** 시연 영상 촬영

### 3. 발표 준비 과정에서의 고민
발표를 직접적으로 맡지는 않았으나, 팀장님이 발표대본을 작성해주면 발표를 할 수 있을 것 같다고 해서 발표대본도 작성하였다. 내가 최종결과보고서를 만들었기 때문에 발표대본을 쓰는건 어렵지 않았다. 대본을 쓰면서 고민했던 건 발표 시간이 시연 영상과 함께 15분이 주어졌는데, 시연 영상의 길이가 10분 짜리였고 슬라이드는 총 27페이지였기 때문에 남는 **5분의 시간동안 27페이지의 슬라이드를 어떻게 설명 할 것인지**가 고민이였다.

내가 해결 한 방법은 우리의 발표 순서가 첫번째는 아니였을 거라는 생각이 있었기 때문에 **목차 같은 것은 중복될 것 같아 읽지 않고 넘겼고** (목차는 다음과 같습니다. 라고 대본을 씀) 시연 영상을 1.5배속으로 해도 보는데 전혀 무리가 없기에 **영상을 1.5배로 재생**하도록 하였다. 그리고 **트러블 슈팅은 상세하게 썼지만 README에도 들어가기 때문**에 설명하지 않고 넘겼고, 프로젝트 UI 구성 설명은 **캡쳐한 이미지**를 넣어서 간략하게 설명 하였다. (왼쪽 사이드바, 중앙메인화면, 검색결과영역), 그리고 팀원 5인의 자체평가 의견도 넣었어야 했는데 이 부분에서는 **공통적으로 나온 의견을 취합하여 1줄로 작성**하였다. 팀장님의 발표 시간을 쟀을 때 14분 30초쯤으로 여유있게 완성되어서 다행이라고 생각했다.

### 4. 아쉬운 점
결과보고서의 의견에는 쓰지 않았지만 사실 결과물에는 큰 만족감을 느꼈지만, 개인적으로는 백엔드(LLM 모델구현)나 프론트(Stramlit)를 맡아 더 많은 기술적 경험을 쌓지 못한 점이 아쉬웠다. 특히 3일간의 R 프로그래밍에 대한 외부 특강 준비와 참여로 인해 기술 구현에 충분한 시간을 쓰지 못한게 아쉽게 느껴졌다. 그래서인지 잘 하는 팀원들과 같이 해서 너무 감사한 마음도 들었고 동시에 실력을 키워야겠다는 좋은 자극도 받았다. 그리고 대학원에서 과제를 하다보면 사실 협업을 한다거나 발표를 하거나 보고서를 쓸 일이 꽤 있기 때문에, 문서 작성에 있어서 분야는 다르지만 비슷한 결이 있어서 정말 자연스럽게 하던 걸 또 하는 느낌이기도 했다. 기분이 묘했다. 

### 5. 내가 맡았던 역할 정리
말이 정말 길어지긴 했는데 이번 프로젝트에서 내가 맡은 역할은 다음과 같다.
물론 나 혼자 맡은건 아니고 항상 팀원들과 협력해서 했다.

- 일정 관리
- SA 문서
- 프로젝트 PPT 작성
- README 작성
- 이슈 관리(커뮤니케이션)
- 디자인 디테일 수정

### 6. 앞으로의 계획
프로젝트는 끝이 났지만, 내 개인 성장은 끝이 아니고 계속된다고 생각한다. 그리고 아직 캠프의 최종 프로젝트가 남아있다. 다음 프로젝트에서는 백엔드나 프론트엔드를 맡아보고 싶다. PM을 다시 맡아보는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 이번 프로젝트에서 익힌 문서 작성 경험을 살려 더 체계적으로 작업할 수 있을 것 같다. 그리고 Jira 같은 협업 도구도 적용해 효율성을 높여보고싶다. 